花果山的风永远带着桃香，五百年前就穿过那道瀑布，拂过灵石上遍布的星纹。他第一次睁眼时，云刚好破了个洞，金光直冲上南天门，凌霄殿的琉璃瓦晃了晃，玉帝漫不经心地挥挥手：“下方之物，乃天地精华所生，不足为异。”

他那时还不知道自己的名字，只知道山涧的水甜，崖边的桃脆，群猴围着他喊大王，日子过得比凌霄殿的神仙还自在。直到看见老猴死在他面前，他才第一次知道，原来“生”的背面刻着“死”，就连花果山的王，也逃不开这字里的囚笼。于是他撑着竹筏漂过四海，在斜月三星洞跪了七年，菩提祖师敲他三下后脑，他便在深夜里得了七十二变、筋斗云，祖师说：“你这去，定生不良，别说是我徒弟。”他那时只当是师父气他爱卖弄，咧嘴应下，一个筋斗翻回了花果山。

后来的事世人都知道了。他闯龙宫夺了金箍棒，入地府划了生死簿，自封齐天大圣，把十万天兵天将打得落花流水，玉帝请了如来，他翻了无数个筋斗，以为到了天的尽头，撒了泡尿写了“齐天大圣到此一游”，回头却发现自己还在如来的手掌心。五指山压下来的那一刻，他还在喊“俺老孙不服”，可山太重了，重到他只能探着头，看着春去秋来，桃熟了五次又烂了五次，路过的牧童给他摘过野果，也有樵夫坐在山边给他讲山下的故事，五百年的风擦过他的脸，把他身上的戾气磨掉了一层，又一层。

唐僧揭了符咒的那天，山崩地裂，他从碎石里跳出来，第一反应是举棒要打，可看见那个穿着袈裟的和尚站在光里，轻声说“你这泼猴”，他忽然就跪了下去，喊了声“师父”。西天路走了十四年，妖魔鬼怪他打了一路，紧箍咒疼了他一路，他见过白骨夫人的伪装，见过女儿国国王的眼泪，见过如来座下阿傩伽叶索要人事，他曾经想过回到花果山做他的美猴王，可每次看见唐僧骑着白马走在前面的背影，他又咬着牙跟上了。

直到雷音寺的金光照在他身上，封他为斗战胜佛的时候，他摸了摸头上的紧箍，不知什么时候已经不见了。他站在云端往下看，花果山的桃香好像还能闻见，大闹天宫的战鼓声好像还在耳边响，可他忽然就笑了。原来他斗了一辈子，斗的不是天，不是地，不是妖魔鬼怪，是自己心里那个不服输的、怕被人看不起的、想要把所有东西都攥在手里的小猴子。

如今他站在凌霄殿外，看着月亮升起来，和他第一次睁眼时看见的那轮一模一样。风又吹过来，带着桃香，也带着雷音寺的檀香，他把手背在身后，金箍棒在耳朵里温温热热的，他不再是那个要把天捅个窟窿的齐天大圣，也不再是那个跟着师父取经的孙行者，他就是孙悟空，是石头里蹦出来的猴子，是赢了自己的佛。

月光洒在他的袈裟上，他咧嘴一笑，还是五百年前那个没心没肺的样子。
